Bom
Vamos começar com a seguinte pergunta Eu proponho
você é
aluno que você fiz,
né?
Essa seguinte pergunta
Por que eu encontro a Receita Federal
nos portos,
nos aeroportos e nas fronteiras.
Você já parou
para se perguntar isso,
né?
eh
E bom,
o que eu posso te dizer
é
é que todo país,
todo todo país,
não apenas no Brasil.
Ele possui nas suas fronteiras um órgão que controla
que fiscaliza
o fluxo internacional
de bens,
me-,
bem,
bens,
mercadorias e veículos,
né?
Esse órgão.
Ele é
chamado de aduana.
Por isso que muitas vezes,
quando você,
né?
Tá fazendo
uma viagem internacional que você chega no aeroporto.
Ah,
o pri- antes de você entrar nesse país,
você precisa passar
pela alfândega pela pela aduana,
né?
Eh.
Você em vários países em inglês.
Ah,
o nome é aduana quer dizer customs,
né?
Então você vê placas,
Com customs é a própria tradução aqui nos vários
aeroportos que você tiver os aeroportos internacionais e brasileiros
eh
Você vai
ver a Receita Federal exatamente adu- eh a- atuando
no papel da alfândega,
né?
Da chamada aduana,
Em sua tradução literal
Customs então
no Brasil.
o órgão brasileiro
que
exerce a função administrativa aduaneira é exatamente a
Receita Federal e é por isso que você encontra
a Receita Federal
nos portos,
nos aeroportos
e nas fronteiras brasileiras,
né?
A aduana brasileira.
administrada pela Receita Federal do Brasil é o órgão
responsável pelo controle da entrada e saída de mercadorias
no território nacional.
Isso de uma forma bem simples tá
a a a Receita Federal.
tem múltiplas atividades.
A gente vai falar
é sobre as- as principais que tocam
a a
aduana,
mas a Receita Federal tem múltiplas atividades
é,
mas uma das suas responsabilidades é exatamente
o controle da entrada e saída de mercadorias
eh ela.
fiscaliza as importações e exportações para garantir a conformidade
com as leis tributárias e regulatórias,
né?
Então
a Receita Federal em sua função
de ser uma administradora
do da atividade aduaneira,
ela
realiza ela fiscaliza
a conformidade
das leis tributárias e regulatórias,
então.
Es administração.
Ela é exatamente integrada à Receita Federal,
focando
num trabalho eficiente e transparente,
né?
Então eh a se você buscar
nos
na página da Receita Federal,
né?
Informações estatísticas informações.
enfim,
de ordem qualitativas,
quantitativas.
Todas essas informações e dados eles são disponíveis
ao contribuinte,
ao estudante,
ao profissional de comércio exterior,
exatamente porque uma das principais.
preocupações da Receita Federal
em seu trabalho da administração aduaneira é de promover
esse trabalho de forma eficiente,
não apenas eficiente,
mas
também
integrado,
né?
Eh e transparente.
Bom,
então.
eh
a
aduana brasileira.
Ela atua
como sendo a
guardiã das fronteiras econômicas,
equilibrando segurança e fluxo comercial.
Como a gente falou desde
o início,
é um trabalho
dual que tem
eh.
11 necessidade,
né?
De ser
um propulsor
de ser um facilitador
desta importante atividade econômica,
que é o comércio exterior,
mas ao mesmo tempo
precisa ser uma guardiã.
Aduana é uma guardiã dos interesses nacionais
que são múltiplos.
Eu trouxe aqui para vocês 5,
a gente vai passar por eles
daqui a pouquinho
Então.
Se a gente pensar objetivamente
para que serve a aduana,
né?
A gente já sabe que aqui no Brasil
é a Receita Federal que exerce essa administração,
né?
Mas
para que serve a aduana especificamente
Primeiro ponto
eu trouxe cinco para vocês e a gente vai chegar
no último ponto,
que é exatamente do combate aos ilícitos,
mas antes dele.
vamos passar por outros
aduana.
Ela serve para proteger a sociedade e a saúde pública.
Ora,
mas como proteger a saúde pública,
né?
A fiscalização,
ela aprende e destrói produtos proibidos que podem
causar sérios danos à saúde da população,
como por exemplo,
os remédios e brinquedos,
sem as especificações técnicas de qualidade.
Então.
A gente pode aqui
é tomar como exemplo,
né?
Essa
nessa febre
dos
das das eh.
eh canetas emagrecedoras.
Várias notícias que a gente vê no aeroporto de apreensões de pessoas
eh trazendo as canetas
é,
né?
No corpo presa no corpo escondida
Bom essas canetas n- elas não são necessariamente proibidas à venda aqui no Brasil.
mas
para que elas sejam devidamente vendidas sem causar
efeitos colaterais,
né?
Além obviamente daqueles previstos sem causar efeitos colaterais,
é a quem
ah a uma pessoa que vai
fazer uma aplicação de uma caneta dessa.
Ela precisa estar
naturalmente dentro de uma norma sanitária.
essa norma sanitária.
Ela requer,
por exemplo,
que o transporte internacional logístico ele tenha sido feito,
né?
Dentro de uma temperatura mínima
garantida ali,
não sei que seja feito um transporte refrigerado.
Então,
a partir do momento que uma pessoa tenta
eh.
passar por uma fronteira,
né?
É entrar
no aeroporto com canetas,
eh várias canetas ali escondidas,
né?
Junto ali ao seu corpo.
Naturalmente,
isso já impactou,
né?
O o não apenas a norma,
E eu não vou nem entrar nos aspectos tributários,
mas isso
já
é de alguma forma corrompeu.
a
a as a
a questão da
da salu- salubridade,
né?
Daquele daquela cadeia de suprimentos ou da cadeia de suprimentos,
que seria a cadeia de suprimentos
de vida.
Então cabe,
portanto,
a Receita Federal,
a aduana
a nesta identificação,
exatamente proteger a saúde pública,
né?
Então é por isso que
Quando a gente fala da fiscalização,
ela garante,
né?
Que tais remédios,
Eles estejam eles sejam
transportados
eh em atendimento às técni- as as as especificações técnicas
é de qualidade,
as normas de segurança
Então Esse é um grande.
Ah,
é,
é uma grande de uma responsabilidade
eh.
da aduana
eh
e da Receita Fede- Federal proteger a sociedade e a saúde pública.